---
title: 西北往西，四月遊記
tags: 遊記
---
從西安出發，計劃終點敦煌。

預計九天

<!--more-->

## D1

咸陽 —— 蘭州（574km）

早上十點出發，到蘭州市區已是下午五點多，吃了一家網紅點「大漠烤肉」，味道一般，沒有精鹽的感覺，名不符實。

隨後去逛了中山橋，走在黃河邊，微風習習，許久來的壓力隨風飄遠。夕陽映在河面上，波光粼粼，甚是教人歡喜。久仰中山橋大名，正好是晚上遊玩，燈光不錯，我們自南向北，走到白塔山腳下，奈何夜晚閉山，可惜。

隨後回到住處，計劃明早吃完牛肉麪啓程，出發祁連縣。

---

由於時間原因， 臨時改變計劃，不去祁連縣 ，直達青海湖，落腳黑水河鎮。



## D2

蘭州 —— 西寧 —— 塔爾寺 —— 青海湖 —— 黑馬河鎮（470km）

蘭州人的早晨從一碗牛肉麪開始，我們也是，吃完了「吾穆勒蓬灰牛肉麪」，我們驅車前往西寧，沿着黃河邊一路向西，蘭州市區逐漸在我們身後。再見，蘭州。

中午十二點到達西寧市，飢腸轆轆，吃了一家手抓肉（「益鑫羊肉手抓」，推薦！那種值得專程嚐的店），上路。前往塔爾寺。

到達塔爾寺一點多，對藏傳佛教了解不多。看到許多藏人竭誠的朝拜，應該稱之爲五體投地，大拜。信仰是神聖的，我們並沒有。家人們玩的挺開心。

隨後出發前青海湖，這一定是我們這一路改變線路最成功的一次，暫且之一吧。國道227讓我們震撼，雪山、草原、旄牛、牧人，人類在自然的偉力前顯得渺小無比。我們穿梭在雪山與草原之間，在驚嘆與自由中前行，一首朴樹的「平凡之路」環繞在耳邊，舒服。明天的計劃還沒計劃，不過聽說會走最美國道，很期待。

晚上七點左右，快到達青海湖，遠遠的看見湖面，像一睹藍色的牆矗立在我們前方，周圍是一望無際的草原，旄牛、綿羊豨豨點點遍佈在草原上，雖然今天的天氣不太好，但心情晴空萬里。問了問路邊的店家，找了一條路開車到了湖邊，真廣闊啊！平靜的湖面像一個沉眠的巨人，默默的注視湖邊這些拍照的、渺小的人類。

到此一遊，拍完了照，已是晚上八點多，我們驅車趕往黑馬河鎮，今天在這裏落腳，準備明天的行程。



## D3

黑馬河鎮 —— 茶卡鹽湖 —— 德令哈 —— 翡翠湖 —— 大柴旦鎮（547km）

早晨六點起牀，洗漱完畢趕往黑馬河鎮觀日點。昨晚看了眼天氣，害怕今天下雨看不到日出，早晨起來顯得我們的擔心有點多餘了，很幸運，不是陰雨天氣，雖然沒有陽光明媚，但也很幸運了。到達離住店處不遠的觀日點，站在湖邊，清晨的微風夾雜這一點泠洌迎着湖面向我們襲來，頓時清爽。一抹橘紅的光映着湖面射來，太陽沿着遙遠處的湖平面緩緩升起，不僅想起一句「紫氣東來」？滿足之後我們繼續啓程，沿着109國道，向茶卡鹽湖出發。

半路上，看到了有一個茶卡天空一號，驅車進去瞅了瞅，並沒有買票遊玩，再向西駛出十幾公里，遠處一條白線映入眼簾，茶卡鹽湖景區到了。隨後停車買票，裏面還有環湖小火車，但對於我來說，火車是真的坐的鉤鉤的，所以選擇電瓶車拉到湖邊（主要是便宜）。對於只在網上、別人的嘴裏聽說鍋茶卡鹽湖的我們來說，這挺讓我們期待。徒步往裏走了段路，大片的鹽湖出現在我們眼前，雖然天氣原因並沒有看到所謂的「天空之鏡」，但鹽白的、平靜的湖面已讓我們很震撼，不僅感嘆一句自然神奇。由於時間有限，所以沒有在茶卡鹽湖停留太久，就出發下一站：德令哈。

剛下高速，遠處一線碧綠進入眼簾，尕海到了。可能是我們的路線有問題，往前開了十幾公里才掉頭，又開了十幾公里才到尕海邊。天有不測風雲，又下起了雨加雪，進了一看，不見遠觀的碧綠色，只剩下驟雨和疾風。冒雨前行到水邊，拍了幾張照片匆匆離開。

趕往下一站，翡翠湖。從德令哈一直上高速，然後走314國道。一路上人車稀少，我們在雪山和草原中間疾馳。雪山在雲裡若隱若現，一望無際的草原上零星點綴着白色的雪堆，風聲在耳邊呼嘯，自在。下午六時到達翡翠湖，可惜下起了雪，加上翡翠湖未開發完成，泥濘夾雜着狂風和雨雪，只是進去匆匆瞅了一眼，並沒有見到動人的翡翠湖，可惜這天氣。但人生不就是這樣嘛，難得十全十美。爲未來留點遺憾，留點重遊的動力。明天景色可能更美好呢。

隨後驅車離開，今晚住宿在大柴旦鎮。好好修整，準備明天旅程。



## D4

大柴旦鎮 —— U型公路 —— 東台吉乃尓湖 —— 茫崖翡翠湖 —— 茫崖市（594km）

早晨起牀，吃完飯出發，沿着G315一路向西，一路的雅丹地貌，粗狂無垠。走到半路看有許多車停在路邊，才知道是U型公路，也跟風下車拍照。雖然有警示牌禁止停車拍照，但極美的景色擋不住遊人拍照的熱情，真美！除了有點冷，一切都好。繼續沿着G315前行，下一站會是哪裏呢？

沒開多久，路邊就停了許多車，遠處一抹白色夾着碧綠襲來，趕緊看了下地圖，真是東台吉乃尓湖，青海馬爾代夫。徒步走了一二公里，到達湖邊，第一眼就是震撼，潔白的沙灘，碧綠清澈的湖水，前面還有一條清澈見底的小溪流，整個人都寧靜了。只是我們的運氣並不太好，今天天氣多雲，湖邊風太大，沒有多停留就出發了。但東台吉乃尓湖依舊動人，爲此行增添了不少懷念。隨後出發，路過了西台吉乃尓湖、水上雅丹，由於我們時間有限，這兩個景點就只是在車上匆匆略過。

沿着G315走了好久好久，才看到茫崖路標，真的遠啊。又開了一會兒，看到一個景區入口，原來是翡翠湖，讓我們挺激動，因爲昨天天氣的原因，並沒有看到大柴旦翡翠湖的美麗景色。而茫崖翡翠湖也是我們來茫崖要看的兩個景點之一，另一個就是艾肯泉了，這個燈下再聊。驅車進入翡翠湖景區內（其實不能稱之爲景區，並沒有開發，當然也可能是這個原因，造就了翡翠湖的美景），白色的鹽加上碧綠清澈的湖水，真如其名一般，好似通透的翡翠，教人賞心悅目，真是拍照的好去處。隨後出發，前往艾肯泉，可能是導航原因，走了岔路，隨後又折返G315，等走到茫崖檢查站時，已是下午六點多，此時距離艾肯泉還有30km，諮詢了執勤的警察，由於時間原因，最後我們決定放棄艾肯泉之行，其實挺可惜的，留點遺憾吧。

今天的行程基本到此結束，晚上計劃看星星。那就這樣吧，明天G316再見。



## D5

茫崖市 —— 冷湖石油基地遺址 —— 鳴沙山 —— 敦煌（595km）

昨夜星星並沒有看成，留待今夜？

一碗牛肉麪下肚，啓程。

尷尬，沒看路線，越過了俄博梁魔鬼城...家人們不想折返，所以只能繼續往冷湖方向繼續前行。可惜。

入甘肅界不遠，看到了冷湖石油基地遺址，一片連綿破損的房屋，可以想象幾十年前石油工人的一點生活狀況。在無邊的戈壁灘上，有那麼一個小鎮子住着石油工人們，爲這個國家的發展奉獻了一生。破損的牆壁上有着來來往往旅客的塗鴉：xx到此一遊，xx永遠愛xx，xx萬歲，向xx精神學習。精神是能學的來的嗎？說也不能說，想也不敢想，學習？學個屁！

到達敦煌下午五點多，敦煌給我的感覺是非常的乾淨，被沙漠戈壁包圍（猜的），就像綠洲一般。找了一家館子吃飯，服務員推薦的「紅燒驢皮」真的不對胃口，難以下嚥。然後去往鳴沙山，裡市區幾公里的路程，蠻方便。對於第一次見沙漠的我們來說，是很激動的，玩的不亦樂乎。網上大名鼎鼎的月牙泉就在鳴沙山腳下，只是我這一路來看了很多的湖水，對月牙泉已經難以提起興趣了。傍晚，逐漸感到寒冷，看完了日出就回住宿了。



## D6

敦煌 —— 張掖市（592km）

昨天定的莫高窟十點多的票，早上一碗羊湯（「夏記合汁」，推薦一下，羊湯味道不錯。）下肚就啓程了。

莫高窟在地圖上搜索會有兩個，「莫高窟數字展示中心」、「莫高窟景區」。首先會來到數字展示中心，觀看影片，然後統一乘坐景區大巴前往莫高窟。門票包含了所有費用（景區門票、講解員、往返大巴），這是我們對莫高窟印象好的其中一個原因，沒有一些隱藏的消費。

莫高窟總共492個洞窟，開放50+，我們參觀了其中8個。絲綢之路是以前中西交流的必經之地，而敦煌又處於絲綢之路的咽喉位置，遊覽莫高窟也可以看出中西一些文化、思想、宗教的交融。



## D7

張掖 —— 蘭州（610km）

天氣不錯，前往丹霞地貌看看。

七彩丹霞無感，返程。



## D8

蘭州 —— 西安（590km）

四月清晨的蘭州有一絲寒冷，昨夜的羊肉串還回味無窮，此行由一碗牛肉麪（「白建強牛肉麪」強推！來蘭州繞路也值得吃的一家麪）畫上結尾，吃完了麪我們就返程了。

再次再見，蘭州。



## 尾

本來計劃九天的行程，被壓縮爲八天。

全程4572km。途中見到了許多不曾見到的風景，跨過了高山、湖泊、平原，走過了百里無人區，見到了四月的飄雪，碰見了大山荒漠裡默默的工作者，遇見了來自各地的遊客，追求自由的人。

此行有遺憾，但很開心，許多年後這美麗的西北地區我可能還會再來，重遊此時走過的路，完成未實現的未見到的遺憾。

我愛這片荒漠，有着奔放與自由，有着狂野的生機。

再見，大西北。
